謝謝主席剛纔帶領我們一起來讀了
十篇四十六篇
這樣一篇只有十一節的經文
期間要和大家分享的題目呢
叫做找到避難所
那相信各位弟兄姐妹
如果提到避難所這個詞啊
可能距離我們生活比較遙遠
但是也不會陌生
生活當中可能遇到的
當暴風來襲的時候
各樣的船隻
要去到避風潭裏邊去躲避
還有在一些特別的場所
也會安排有應急避難所
的這樣一些的安排和地方
味道的呢就是
當災難或者是風暴來臨的時候
只要去到裏邊
那就代表了安全和平安
我在預備講到的時候就在想啊
曾經在我的心路歷程裏邊
怎麼樣有了一個避難所的概念呢
於是我就想到了
在我小的時候
今天可能要暴怒年紀了啊各位
玩的一個很經典的桌遊
大家一定不會陌生啊
這個就是
飛行棋啊
大家一般都有玩過啊
但是呢這個棋
給我們帶來了很多的歡樂
也讓我小小的時候就學會了
要有一定的心理承受力
也在考驗
我和同玩朋友之間的友誼
因爲在你的飛機
進入了敵方射程的時候呢
你就開始擔心啊
他會不會在下一次
製出骰子的時候
就把我的飛機擊落
要回到原點啊
於是在逃跑追擊當中呢
如果啊
你的飛機可以進入到
接近終點的這樣一個地方的時候啊
這樣的四哥
你就安心了
平安了
他追不到我了
安全安全
這呢也是在我幼小的時候
就開始有了
避難所的一種的理解
在隨着我慢慢的長大呢
避難所不單只是一個牌局
或者是桌遊當中
特殊的地方
它也代表了我的家人
或者是說在教會當中
一些鼠鄰長輩弟兄姐妹
大家的那種的保護
安慰
當我遇到壓力
或者是不知所措的時候
家人們總是會帶來
生命當中的鼓勵和保護
以致讓我渡過危難
以致可以重新上路
當然
也在我的人生旅途當中
非常的感恩
也遇到了今天詩篇裏面講到的
最高維度終極的避難所
也就是上帝
也讓我在跟隨他的過程當中
得有平安
得有各樣來臨的風暴
襲來的時候
安然渡過
今天詩篇第46篇的一個結構
很簡單
如果按照經文的分段
很明顯
它分成了三大段落
每一段落的
它如果大家看聖經的話
它到最尾
它會有一個括號
寫住希臘
那麼這樣一個意思就是
在這裏要停一停
它在詩篇的一開始
就把這一段詩篇的重點
就已經講出來了
上帝是我們的什麼
避難所
對了
像這樣一句也是
是我們的力量
是我們患難中隨時的幫助
也是很多弟兄姐妹
很喜歡的一句的經句
那麼如果我們往下再看
這第一大段
列舉了各樣的天災
甚至到了很極端的情況
海又搖動
山又搖動
到了海星等等
極端的天災的情況
到了第二段
四至七節
它開始講了又有一道河
城
好像明白
但又不知道具體講什麼
它講主要就是講一個人禍
天災之後的人禍
都是外在起來的
大自然的災害也好
人心起的爭鬥也好
但都讓我們不至於搖動
上帝必幫助這城
於是在第七節
它又有一個總結了
雅各的上帝是我們的避難所
於是又有吸拉
又停一停
到了第三段
主要就是講述了上帝的作爲
上帝在期間
行了很多奇妙的事情
而且止息了戰爭
到了最後結束的時候
它又再重複了
雅各的上帝是我們的避難所
對了
隨着這樣一篇的詩篇三個段落
就把這樣一個人生當中
最重要的啓示
終極的避難所
至高的讚美
透過詩篇詩歌的形式
呈上給神
那麼和這樣一篇的詩篇
頗有淵源的一位出名的人物
一定就不能不提
在十六世紀的宗教改革家
他的名字叫做馬丁·路德
他當時其實
不只是提出了一個新的宗教反省
一種的想法
那麼簡單
他當時的處境岌岌可危
他被羅馬天主教會革出了教籍
甚至受到了神聖羅馬帝國下達了禁令
隨時可能會被逮捕
或者是處死
在他的年代
正受到了黑死病的侵襲
很多人選擇要搬家逃跑了
但他和妻子山義禱告了以後
願意留下來
甚至把他們的家
還作爲了臨時的安置所
照顧這幫患病的市民
甚至在那個階段
他還痛失了他的愛女
孩子去世了
女兒去世了
他按照反饋
也患上了憂鬱的情況
甚至是嚴重的憂鬱症的情況
但是每當困境來襲的時候
他卻和身邊的人說了一句話
來吧
讓我們一起來唱詩篇第46篇吧
也就是今天我們一起
剛纔讀的這篇的詩篇
好叫我們把魔鬼埋葬
根據馬丁路德
對於詩篇46篇
彷彿的誦唱
思考禱告之後呢
他還寫了一首
出名的聖詩
叫做
善主
是我堅固保障
在他的聖詩
還有他的思想當中呢
他對這篇詩篇46篇
有他很特別
而且獨到的見解
他是這樣分享的
這篇的詩篇呢
讓我們明白
真正的平安
不是沒有風暴
而是就在戰場的核心
也擁有神親自同在的平靜
還有呢
他也提出啊
他很喜歡在這詩篇當中
把這個以色列民的神啊
把他稱作是雅各的神
雅各和以色列是同一個人啊
在他改名字之前的稱呼
叫做雅各
他很喜歡
把上帝這樣偉大
威嚴
甚至是統管全宇宙
萬有萬君之神
與那個墮落的
甚至是軟弱
自私不配
充滿瑕疵的雅各
聯繫在了一起
於是呢
他就宣告
意味着我們
就算多軟弱都好
只要宣告雅各的神
是我們的避難所
神就一定會眷顧
還有呢
他也提出啊
要安靜的真諦
他其中就說了
你們要停止
人自己的工作
與無謂的掙扎
好像在自救
但是卻越陷越深
好讓神來做神的工作
他是這樣理解
十篇四十六篇
也非常的獨到
今天要在講道當中呢
用三點啊
要和大家一起來分享
神是我們的避難所
與之我們可以找到
這樣一位生命當中
終極的庇護
我們也一起有一個禱告
親愛的父生
我們感謝讚美你
因着你的庇佑和慈愛
讓我們得有平安
主啊
世間真的是有各樣的挑戰
壓力甚至引誘
我願我們迴轉向你
我願我們的人生旅途當中
都緊緊的依靠你
以至不論是高山低谷
都得蒙主你的引領
我們要將以下
我們詳細的分解經文
聆聽主你話語的時間
再次交在主你的手中
求主你親自的賜福和帶領
同心禱告奉主明求
Amen
好的
那麼我也按照這個
詩篇46篇的三個段落
用三點想和大家分享
第一個大的段落
讓我們看到的是
地動山搖的天災
它也就是讓每一次
以色列民也好
所有屬神的兒女都好
在誦讀的時候都會想到
天災雖然殘酷
雖然有的時候感覺是呼嘯而來
感覺人的渺小
但是就算是在天災當中
因着神
他第三節也告訴我們了
我們也怎麼樣了
不害怕
因着神就不害怕
在經文的第二和第三節當中
用了很極端的來形容
山又如何
海又怎麼樣澎湃
甚至山又移到了海的中心
各樣的情況都包羅在其中
但是其中就到了第三節就講了
我們也不害怕
不害怕的原因是怎麼樣呢
不是因爲膽子大
更加不是因爲已經被嚇暈過去了
它是因爲第一節在詩篇一開始
就已經講了
因爲上帝是怎麼樣啊
我們的避難所
就像遇到各樣的情況
你找對了場所去躲避
你就一定有平安
而且這裏說了
是我們的力量
遇到災害的時候
遇到困境的時候
有一種形容
手軟腳軟站不起來了
神讓我們有力量
可以重新站立
按着他的帶領
知道怎麼樣遇到遇見
怎麼樣去抵抗
這樣的一種的自然災害
他也這裏說
是我們患難中隨時的幫助
這樣一個隨時的意思
在聖經當中不單是指
每時每刻
更加是指
很容易你就可以找到了
因爲他是愛我們的天父
不會讓你遍尋名川大山
苦苦去找還找不到
讓你只要轉向他去呼求
你就可以得到
這樣一種隨時的幫助
最近相信廣西的水災
也時刻牽動着我們
弟兄姐妹的心
有一個故事也跟洪水有關
他講的是一個基督徒
奉上帝的帶領和呼召
他要去到一個地方
去做神的工作
但是不巧
那個地方一去到
就發了洪水
他也被困在了
這個房屋的頂上
他是一個很敬虔的基督徒
他就向神去禱告
求神來拯救他
在他禱告的時候
就有人划着橡皮艇路過了
跟他說來來來趕快
上來帶你走
但是他卻拒絕了
他說不行
我的神要來拯救我
你先走吧走吧走吧
於是這個橡皮艇就走了
他又等啊等啊等啊
水越來越高了
就要沒過坊頂了
這個時候呢
竟然有一架直升飛機過來
放下了繩索
趕快趕快我們來救你了
但這個基督徒卻說
不用
我禱告的是耶和華神
他必來拯救我
這個直升機也沒辦法
因爲情況着急
他又不配合只得離開了
很不幸的
這個基督徒就被洪水捲走
以至於他要和神見面了
他還責怪神
神啊我明明向你呼求
叫你來拯救我
你怎麼竟然無動於衷呢
神就回答他了
你不知道啊孩子
我特別安排了人
甚至在洪水到來之前
就給你警告
甚至在洪水清晰的時候
安排了一個人
划着橡皮艇
從你這個附近經過
甚至在最後的時候
還分封了一架直升機
要來搭救你
你卻都不回應
你卻要來限制我的作爲
這個人很遺憾
原來神用各樣的方法
會來搭救我們脫離危難
那麼到了第二點
我們要來思考
第一個大點
第一段講的是天災
第二大點講的就是
人禍
人禍的時候神同在
我們看第五節
城壁怎麼樣
不動搖
因着神的同在
就不動搖
如果是以色列的民
他們一讀這個詩篇的時候
就明白講一件什麼樣的事情
但是我們是
現在生活在現代的香港人
一讀的時候
未必很快的明白
知道講的是一件什麼事情
有的時候還會困惑
什麼有一個晨
天一亮
爲什麼要等到天亮
神不是隨時的幫助嗎
還要等天一亮
還要等等一些的情況
纔會說上帝是我們的避難所
這樣的一個典故
在聖經的以賽亞書
還有列丸記下
歷代之下
都有記載
甚至是透過考古學者
透過挖掘亞述的石碑
也從不同的角度
印證了這樣一件
真實發生的歷史事件
當時是西西伽
做完的時候
大家明白以色列的歷史
就不會陌生
西西伽是一個好的皇帝
被神所祝福
但那個時候以色列國
都已經比較的衰弱
受到地緣政治的影響
他們要改變
要去依靠埃及
但是在他們做一些改變的時候
就得罪了亞述
於是亞述就帶領軍隊
要來圍攻耶路撒冷
在這個期間其實面對
軍力巨大的懸殊
基本上西西伽
是沒有辦法來做
任何的抵抗的
於是要受到亞述帝國
各樣的辱罵還有挑釁
甚至我給你2000匹馬
你都沒有辦法
來打得勝這次的征戰
不但是挑釁以色列民
甚至還挑釁上帝
上帝會不會就是叫我來
打贏你們的國家
讓你們失敗呢
非常的驕傲
於是西西伽
就到了第37章的時候
我們看到他有尋求到
神作爲他的保護和避難所
他就向神去禱告
而且他看得很清楚
神要幫助他
不是因爲要幫助他的領導
反而他是看到
這樣的一種外邦人的獵強
來做羞辱的時候
不單是羞辱神的名
是在羞辱神自己
就因此切切地向神去呼求和禱告
於是就等等應驗
今天詩篇變爲《荒涼》等等
天下萬國都知道
唯有你是耶和華
就呼應在了今天的詩篇
第46篇當中了
那什麼叫天一亮呢
那麼原來神在他出手的時候
我們在這《以賽亞書》37章的時候
就看到耶和華的使者出去
就在亞述的營中
殺了18萬5千人
甚至不用透過西西伽的軍隊
去抵抗和出手
清早的人起來一看
全部都是死屍了
於是逼迫亞述的軍隊離開
不能再在當地停留
更無法可以和西西伽
去發動這次的戰爭
所以就在詩篇裏面就特別說到
上帝在其中 塵必不搖動
到天一亮 上帝必幫助這塵
指的就是這樣的一場事件
每一次當以色列民
再次的誦讀這篇詩篇的時候
當他們在遇到人生各樣的危難
和人禍來襲的時候
都再次看到這樣一次
真實發生的記載
於是他們可以被安心得安慰
讓他們有平安
神當時保守了以色列民
現在也會保守我們
那麼最近有很火的一個體育賽事
是什麼體育賽事
足球世界盃 對了
其中有一場比較冷門一點的賽事
也很特別
這場賽事是當時
澳大利亞對埃及的比賽
有沒有弟兄姐妹看到了這場比賽的
沒有的
可以分享了
當時在正賽的比賽當中
打成了一比一 平手
在加時賽的時候各無建樹
於是要拖入殘酷的什麼比賽
對了 點球的比拼
那麼於是兩個隊之間
都按着要進入點球這樣一個安排
做了各樣的部署和調整
首先澳大利亞隊就換了門將
把一個專門很擅長撲點球的老將
門將換了上去應對撲點球了
埃及隊怎麼辦 慘了
按照正常來說都沒有換人名額了
於是他的教練拿出了一個筆記本電腦
趕快召集隊員來看
看的是什麼呢
看的就是被換上的這個叫做萊恩的老將
他平時是怎麼撲點球的
還專門找了一個
就是著名的前鋒姆巴佩
怎麼去射入這個點球
就射入萊恩的這個球門的
讓他們看
那個埃及隊的球員一看就明白
原來他撲點球的時候
喜歡虛張聲勢
也沒有那麼厲害
原來姆巴佩一射就可以進球了
於是在心理上大得安慰
再次的去踢點球的時候
埃及隊四發全中
以4比2的這樣一個比分
贏下了那場的比賽
當然教練的這樣一個策略
可以千奇百化
不一定每次都是透過
看視頻就會勝利的
但是透過詩篇給我們的一個啓示就是
我們要看到神的作爲
神的勝利
讓我們在每一次的患難當中
都可以看到
對啊我們有一個避難所
我們有一個幫助
但是神是怎麼樣顧念他的兒女
現在也同樣會顧念我們
得着安慰
所以當時透過這個詩篇
讓我們看到
平安的理由
不是因爲哪個國家的城牆
更高更厚實力更強大軍隊更多
而唯一的最重要的那個理由
是因爲什麼
神在其中
同樣我們在家庭還有生命
得以穩固的緣由
又是什麼呢
不是因爲那個人好像看起來善良
家境好像還不錯
好像我盯我老公盯的比較多一點
可以穩固
也是因爲這四個字是什麼
神在其中
我們一起大聲一點
因爲什麼
神在其中
謝謝大家
所以到了第三段
要特別說
要停下來
看見上帝的尊容
我必在列國中受尊寵
也在全地受尊寵
但是如果你在忙碌
或者是隻顧自己的事情的時候
你永遠都觀察不到
看不到上帝的全能
還有祂的尊容的
這裏有一個扭轉時局的舉動
關鍵因素
就是一個看對嗎
他這裏第八節就告訴你們了
你們來怎麼樣啊
看對不對啊
看的是什麼呢
看耶和華的作爲對嗎
如果在患難當中
人自己普通的一些的反應是什麼
看着那些的難處
看着敵人的軍隊
看着自己的弱小
於是就想完蛋了
這裏的詩篇就要提醒
每次誦讀到這裏
就是你們要看
看耶和華的作爲
在這裏就會有第九節了
他止息戰爭
使亞述的軍隊
擊殺了他十八萬五千人
這裏還有就是說
他折弓斷槍
把戰車焚燒在火中
爲什麼要這樣做啊
當時是因爲亞述的軍隊
突然死了那麼多士兵以後
多出來的那些武器怎麼辦
他已經帶不走了
又不可能拱手送給以色列民
西西加對吧
所以要透過他自己的手
把他自己帶來引起戰爭的兵器
自己去折斷
自己去焚燒
這個就是神的作爲
在這裏還有提到有一條河
這條河不是實際意義上的那些河流
而是代表了一種活水
代表了一種源源不斷的
一種平安的供應
看的是外在神的作爲
天災人禍都是外在的影響
所以看到的就是透過經文
透過神的啓示
看到外在他曾經的幫助和帶領的時候
內心開始改變了
內在的一條河
就開始是賜福的源泉了
這條河也象徵住了
神同在的恩典的供應
所以在詩篇第46篇這裏
剛纔也講了很多人也喜歡第10節
你們要休息
休息當然有這個詞了
但是如果你只理解成休息
很容易就變成躺平什麼都不管了
擺爛了
它這裏有安靜停下來的意思
更加也有放手
或者是鬆開你的雙手的意思
不要再靠自己了
要靠神
不要再自己以爲忙碌的當中
在困境當中掙扎了
要依靠神
於是就會有一個反思
人爲什麼總是會陷入自己的
停不下來或者是不肯交託呢
當然自己以爲自己很厲害
或者也會覺得人生不就是這樣嗎
不會有危難的
都是這樣的
或者他把避難所理解得很低層次
不就只是一些的權利
錢財還有人事嗎
所以他永遠在疲於奔波
永遠沒有把至高的避難所可以找到
所以這裏找到避難所
不單是要停下來那麼簡單
更加是在第十節的後半句話
你們首先要停下來休息對嗎
接下來很重要
要知道我是上帝
這樣一種的知道
不再是知識上面層面的知道
更加是生命中的知道
生命中的全然的交託和降服
這是神於是我要交在你的手中
就如同耶穌基督和他的門徒說的
我將這些事情告訴你們
是要叫你們在我裏面有平安
在世上你們有苦難
但你們可以放心
我已經勝了世界了
叫他的門徒放心
也叫我們所有跟從主耶穌的人可以放心
謝謝神讓我們透過今天四十六篇的分享
一起來思想找到避難所
願意我們所有屬神的兒女
不論天災或人禍
都能夠因着神就安然度過
我們的生命也都是榮耀神的生命
我們一起來禱告
親愛的天父我們感謝讚美你
因着你的庇佑
因着你的同在我們就有平安
是的神
這個世界會有各樣的苦難
但你勝過的不單是這些苦難
你勝過的是這個世界
甚至當終極的這份
罪惡的毒溝帶來的挑戰的時候
你已經給我們做了永恆的應許了
我們跟着你就有平安
就享受屬天的福樂
感謝我們的父神同心禱告奉主明求
Amen